Когда-то Антарктида была обычным, свободным ото льда континентом, покрытым вечнозелёной растительностью. Резкое изменение климата, начавшееся 34 миллиона лет назад во время эоцен-олигоценового вымирания, запустило ряд не до конца изученных процессов, приведших к падению количества CO2 в атмосфере Земли, что вызвало похолодание и в конечном итоге привело к почти полному оледенению Антарктиды. По словам академика В. М. Котлякова важную роль в оледенении Антарктиды также сыграл разрыв перемычки, соединяющей Южную Америку и Антарктический полуостров, что привело к формированию антарктического циркумполярного течения и изоляции приантарктических вод от остальной части Мирового океана.

Сейчас Антарктический ледяной щит является крупнейшим на нашей планете и превосходит ближайший по размеру гренландский ледниковый покров по площади приблизительно в 10 раз. В нём сосредоточено ~30 млн км³ льда, то есть 90 % всех льдов суши. Из-за тяжести льда, как показывают исследования геофизиков, континент просел, в среднем на 0,5 км, на что указывает и его относительно глубокий шельф. Согласно исследованию, проведённому Британским обществом исследования Антарктики в период с 1963 по 2013 годы, запасы льда составляют 26,5 миллиона км³.

Сейчас ледниковый покров в Антарктиде содержит около 80 % всех пресных вод планеты; если он полностью растает, уровень Мирового океана повысится почти на 60 метров (для сравнения: если бы растаял гренландский ледяной щит, уровень океана бы повысился всего на 8 метров).

Ледниковый щит имеет форму купола с увеличением крутизны поверхности к побережью, где он во многих местах обрамлён шельфовыми ледниками. Средняя толщина слоя льда — 2500—2800 м, достигающая максимального значения в некоторых районах Восточной Антарктиды — 4800 м. Снежный покров образует в некоторых местах характерный рельеф, который носит название заструги. Накопление льда на ледниковом покрове приводит, как и в случае других ледников, к течению льда в зону абляции (разрушения), в качестве которой выступает побережье континента; лёд откалывается в виде айсбергов. Годовой объём абляции оценивается в 2500 км³.

Особенностью Антарктиды является большая площадь шельфовых ледников (низкие (голубые) области Западной Антарктиды), которая составляет ~10 % от площади, возвышающейся над уровнем моря; эти ледники являются источниками айсбергов рекордных размеров, значительно превосходящих размеры айсбергов выводных ледников Гренландии; так, например, в 2000 году от шельфового ледника Росса откололся наибольший известный на данный момент (2005 год) айсберг B-15 площадью свыше 10 тысяч км². В зимний период (лето в Северном полушарии) площадь морских льдов вокруг Антарктиды увеличивается до 18 миллионов км², а в летний убывает до 3—4 миллионов км².

При замерзании льда в него вмерзают воздушные пузырьки, в результате лёд хранит состав атмосферного воздуха. Бурение льда в самой толстой части антарктического ледового покрова около станции «Восток», начатое в 1950-х, дало возможность определить состояние климата Земли на протяжении последних 420 тысяч лет. С помощью новой скважины учёные собираются получить данные о составе атмосферы и о климате за последние полтора миллиона лет.

Возраст ледникового покрова в верхней части можно определить по годовым слоям, состоящим из зимних и летних отложений, а также по маркирующим горизонтам, несущим информацию о глобальных событиях (например, извержения вулканов). Но на большой глубине для определения возраста используют численное моделирование растекания льда, которое строится, исходя из знания о рельефе, температуре, скорости накопления снега и тому подобного.
